---
title: AC/DC

categories:
 - DTA
tags:
- DYI
- home
description: AC/DC
permalink: /acdc/
---

> [PXL.INK - home](/home/)


# Power 

Power = Voltage * Current

**Voltage** volts **V** (napięcie {jak cisnienie w rurze} ) are - speed  (size of balloon) electric potential difference between two points
- Voltages in series add up. {napieczia przy szeregowym sie sumują}

1.5V - bateria AAA (900/1100 mAh) i AA (2500 mAh)  
12V - auta
48V - nowe auta
110V - us
230V - eu 

**Current** - amperes **A** (natężenie / prąd {przepływ} )- amount  (size of hole) rate of flow of electric charge past a point per unit of time.  "flow rate" lower current less wire u need.
- Current increases 2x > losses 4x.

**Power**  - watts -  1000 **W** = 1 **kW**   - energy equivalent to one kilowatt (1000 Wat) of power expended for one hour (1h)

Watage
1kWh - 1 kilowatogodzina: 1000 watów (1Kw) - załączony na 1h
1000kWh - zimą 
300kWh - latem 



### Safety
Napięcie (V) - bezpiecznie napięcie (stałe) do 48V  / z sieci niebezpieczne smiertelnie 24V 
Prąd (A) -  30 miliamperów czuć ale nie zabija.  gorzej: 100 miliamperów = 1/10 ampera.  

How much kWh for 1000 W per one hour:
 - Power * Time / 1000 = kWh
- 1000 W * 1h /1000 = 1kWh 



## Kable

0.5 mm2  - sterowanie  2A (pradu znamionowego)
0.75  mm2 - lekki prad np lampa 
1 mm2  - 8 A
1.5 mm2 - oswietlenie  10A
2.5 mm2 - gniazdka
4 mm2 - 24A
10 mm2 - 60A 
yky 
W przypadku dużych mocy (np. powyżej 7 kW) lepiej jest używać kabla o przekroju 3 x 4 mm²
W przypadku szybkich ładowarek (11 kW lub więcej), często zaleca się kable o przekroju 3 x 10 mm²s

do puszki 4-10mm2


## Bezpieczniki 
Chronią przed przeciążeniem i zwarciem (i przepięciami ? )
W / V = A  (W dzielimy przez 230V (prądu przemiennego) i mamy ile amper)
- `B16`  * 230V = `3680 W` 
- `B6`  * 230V = `1380 W ` 




### Typy 

- `Rozłącznik izolacyjny` -  tylko odcina prąd.
- `Wyłacznik nadmiarowo prądowy` -  chroni instalacje sam wyłacza < nastepca wkręcanych 
- `Wyłacznik różnicowo prądowy` -  wiekszy i ma przycisk test <  (bada prad wpływajacy i wypływajacy z obwodu ) Układ sieci TN-S charakteryzuje się tym, że **punkt neutralny transformatora jest bezpośrednio uziemiony**.
    - rcbo -  ten !  
    - rccb  -  bez zabezpieczenia 

charakterytsyka (B, C, D): 
- b -do wszystkiego   Jak jest x2 to  długo trzeba czekac jak x5 to w 0.1 sek
- c - pralka suszarka 

### Odgrom 

Bednarka / Odgrom 
rezystancja poniżej 10 om żeby było zero . 



## AC/DC

### Staly
### Zmienny


------

----


https://www.engineeringtoolbox.com/air-properties-d_156.html

| SI  |     |
| --- | --- |
|     |     |

matter tell space how to curve
space tell matter how to move

Work done = Force x Distance
force = mass x acceleration
Force = kg xms=2 = kgms-2







